.
Papier ist bekanntlich geduldig.
Auch wenn Frauen und Männer
auf dem Papier
die gleichen Chancen, die gleichen
Rechte, die gleichen Löhne haben,
sieht das in der Realität
längst nicht so aus.
Nur: Wie viel braucht es noch
bis zur Gleichstellung?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Sylvia Flückiger-Bäni,
Nationalrätin der SVP.
Sie sagt:
"Wir brauchen keine Frauenquote,
schliesslich will niemand
eine Quotenfrau sein."
Yvonne Feri,
Nationalrätin der SP, sagt:
"Frauen
wollen Verantwortung übernehmen."
"Mit einer Quote
würden sie endlich berücksichtigt."
Christian Wasserfallen,
FDP-Nationalrat, sagt:
"Es braucht keine Quoten
und keine Lohngesetze."
"Der freie Markt
führt automatisch zu Gleichstellung."
Stefan Müller-Altermatt,
CVP-Nationalrat. Er sagt:
"Familienfreundliche Arbeitgeber gibt
es in der Schweiz viel zu wenige."
"Ein vierwöchiger Vaterschaftsurlaub
wäre ein wichtiges Signal."
Ausserdem im Studio: Guido Schilling.
Er rekrutiert Führungskräfte.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Guten Abend, hier im Studio
und natürlich zu Hause am Fernseher.
Ich konnte es mir nicht verkneifen:
Es ist das erste Mal,
dass ich die Bundesverfassung
mit ins Studio nehme.
In dieser steht etwas
relativ Spannendes, auf Seite 3,
Sie können es zu Hause nachschauen.
Art. 8: "Mann und Frau
haben Anspruch auf gleichen Lohn
für gleichwertige Arbeit."
Es ist also klipp und klar
formuliert, Herr Wasserfallen.
Was in der Verfassung steht,
sollte eigentlich
in der Realität umgesetzt sein.
Deshalb diskutieren wir heute
in dieser Sendung,
was das Wort gleichwertig bedeutet
oder wie man gleichen Lohn
differenziert beschreibt.
Würde man die Lohnunterschiede,
die immer diskutiert werden,
anders gruppieren und nicht
nach Mann und Frau aufstellen würde,
sondern z.B. nach Regionen,
würde man merken,
dass z.B. Zürcherinnen und Zürcher
im Schnitt über 20 % mehr verdienen
als die Tessiner.
Davon spricht niemand.
Wir müssen die Region, die Branche,
die Qualifikationen einbeziehen,
ob Teilzeit oder Vollzeit
gearbeitet wird usw.
Dann sieht die Diskussion
etwas anders aus,
als wenn es so simpel
wie immer gemacht wird.
Aber sind Sie einverstanden,
dass es noch etwas zu tun gibt?
Der Artikel ist so alt wie Sie,
Jahrgang 1981.
Ja, es gibt auf jeden Fall
Dinge zu diskutieren.
Aber man muss es genau anschauen,
vielleicht mit der Lupe
oder sogar mit dem Mikroskop.
Dann sieht man, dass wir eigentlich
auf dem richtigen Weg sind.
Dazu kommen wir sicher noch.
Auf dem richtigen Weg.
Frau Feri, wir sind prima unterwegs,
auch ohne Staat, heisst das.
Herr Wasserfallen hat natürlich
einen gekonnten Schlag genommen
und hat mit Regionenunterschieden
argumentiert.
Das sehe ich natürlich
überhaupt nicht so.
Klar gibt es regionale Unterschiede,
aber wir sprechen heute
über einen Bundeverfassungsartikel,
in dem ganz klar steht:
"Frauen und Männer verdienen gleich
viel für gleichwertige Arbeit."
Es ist so, dass die Biografien
unterschiedlich sind,
bis man in einem Job ist.
Aber wie erklärt man dann
die unterschiedlichen Löhne
bei Berufseinsteigerinnen und Berufs-
einsteigern nach einer Ausbildung?
Beide bringen
genau gleich viele Schuljahre mit,
die gleiche Ausbildung und
steigen dann ins Berufsleben ein.
Bereits dort fängt es an
mit den Lohnunterschieden.
Dort sehe ich keinen Grund,
warum das so ist.
Das sind
die diskriminierenden Unterschiede.
Wir sprechen jetzt über diese,
nicht über die erklärbaren
Unterschiede, die es auch gibt.
Sondern die, die ganz klar
vom Geschlecht her ersichtlich sind.
Also ist die Verfassung
doch nicht ganz so umgesetzt,
wie es sein sollte.
Sie, Frau Flückiger,
sollten als SVP-Politikerin
grösstes Interesse daran haben,
dass diese umgesetzt wird.
Auch für uns ist wichtig,
dass gleiche Arbeit bei Mann
und Frau gleich entschädigt wird.
Das ist gar keine Frage.
Man muss die Unterschiede
aber genau anschauen.
Wenn man es genau analysiert,
sieht man,
dass es keine grossen Differenzen
mehr gibt.
Ich finde es gut, dass Sie die
Bundesverfassung vorgelesen haben.
Sie haben hier
beim Schweizer Fernsehen
offenbar noch Handlungsbedarf:
Sie haben uns Frauen
einfach an den Rand platziert.
Das finde ich auch speziell.
Das sind bei uns in der Sendung
die Extrempositionen.
Diese sind immer aussen.
Die politischen Positionen,
die im Spektrum ganz aussen stehen,
stehen auch hier ganz aussen.
D.h. nicht, dass ich Sie
weiter weg von mir haben will.
Sehen Sie,
auch Sie haben Erklärungsbedarf.
Es hat einen Grund,
den habe ich jetzt genannt.
Hoffentlich zu Ihrer Zufriedenheit,
Frau Flückiger.
Aber Frau Flückiger
sagt etwas Spannendes:
Es sieht gar nicht so schlecht aus,
die Lohnunterschiede
werden seit Längerem immer kleiner.
Ja, zum Glück werden sie kleiner.
Aber sie sind noch da.
Und solange sie da sind, ist die
Bundesverfassung nicht umgesetzt.
Das mit der Freiwilligkeit
funktioniert nicht,
das hat man jetzt gesehen.
Wie alt ist der Artikel?
Bald 40-jährig.
Es kann nicht sein,
dass man 40 Jahre lang warten muss,
bis ein Bundesverfassungsartikel
umgesetzt wird.
Oft wird gesagt,
die Berechnungen stimmten nicht.
Wann kommt die Wirtschaft
mit diesem Argument?
Sobald der Bundesrat sagt:
"Jetzt wollen wir eine Regelung."
Dann schreit die Wirtschaft auf
und sagt,
die Berechnungen stimmten nicht.
Das sehe ich
als äusserst problematisch an.
Wieso haben sie dann 40 Jahre lang
nichts getan? Nichts gesagt?
Sondern wir Frauen,
z.B. meine Eltern oder Grosseltern
haben dafür gekämpft.
Jetzt stehen wir vor dem Schlamassel,
dass wir einen Gesetzesartikel,
die Bestimmung umsetzen wollen.
Diese wird jetzt so verwässert,
dass sie am Schluss nur noch
eine kleine Bedeutung hat.
Aber immerhin:
Man spricht jetzt darüber.
Das Sprechen darüber
bewirkt schon einiges.
Dafür bin ich auch sehr dankbar.
Ich habe zwei Punkte zu dem,
was schon gesagt wurde:
Natürlich
gibt es regionale Unterschiede,
aber man kann die Statistik
klar ausweisen.
Dass man in Zürich mehr verdient,
hängt damit zusammen,
dass man höhere Lebenshaltungskosten,
höhere Mieten hat.
Das kann man aber
aus der Statistik herausrechnen.
Dann kommt man
zu den erklärbaren Unterschieden.
Die Erhebung basiert
auf den Lohnstrukturerhebungen,
bei denen die Firmen
ihre Löhne selbst melden.
Dann kommt man doch zum Resultat,
dass die Frauen
7,4 % weniger verdienen -
im gleichen Job
für die gleiche Arbeit.
Es war auch schon mehr -
das steht auch
in der Botschaft des Bundesrats
und ist auch ein Zitat
des Bundesamts für Statistik.
Es war schon mehr.
Aber 7,4 % ...
Wenn eine Frau 50'000 Fr. verdient
pro Jahr - ein niedriger Lohn,
alleinerziehend mit drei Kindern,
hat sie 4'800 Fr. weniger Lohn.
Das tut weh,
und man kann es nicht erklären.
Wir haben schon
viele wichtige Dinge gehört:
Wir haben über unerklärliche
Unterschiede gesprochen,
auch über andere wichtige Dinge,
die wir jetzt im Detail
anschauen möchten.
Die Lohnschere zwischen Mann
und Frau wird immer kleiner,
das muss man sagen,
aber es gibt sie immer noch.
In der Schweiz verdienen Frauen
im Schnitt fast 20 % weniger
als Männer.
Pro Monat gut 1'400 Fr.
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes
lässt sich erklären:
Frauen arbeiten häufiger
als Pflegerin oder Lehrerin,
also in typischen Frauenberufen.
Diese werden schlechter bezahlt
als z.B. Ingenieure
oder Informatiker.
Aber auch ein Mann,
der den gleichen Job macht
wie seine Arbeitskollegin,
verdient z.T. mehr.
* Erschrockenes Einatmen *
Laut einer Studie
im Auftrag des Bundes
lassen sich knapp 600 Fr.
des monatlichen Lohnunterschieds
nicht erklären.
600 Fr. pro Monat,
die sich nicht erklären lassen.
Frau Flückiger,
das ist ein Haufen Geld.
Ja, aber ich wehre mich natürlich
für die Unternehmer.
Frau Feri sagte,
in 40 Jahren sei nichts gegangen.
Ich bin sicher die Älteste in
dieser Runde und ich stelle fest:
Wir konnten Schritt für Schritt
die Situation der Frauen verbessern
ohne staatliche Vorschriften,
ohne eingreifende Massnahmen.
Ich wehre mich überhaupt dagegen,
dass sich der Staat
immer mehr einmischt.
Aber sind Sie einverstanden,
dass das viel Geld ist?
Ich sagte es bereits: gleiche Arbeit,
aber es muss wirklich gleich sein,
genau die gleiche Ausbildung.
Es ist schwierig zu vergleichen,
aber es muss gleich bezahlt sein,
egal ob es ein Mann oder eine Frau
ist, der oder die die Arbeit macht.
Da haben wir keine Differenzen.
Aber man muss genau hinschauen:
Ist es wirklich gleich,
oder wo sind die Unterschiede?
Dann müsste ich ja als Arbeitgeberin
lauter Frauen engagieren,
wenn diese so viel günstiger sind.
Ich möchte den Frauen Mut machen:
Wenn Sie das Gefühl haben,
dass etwas nicht stimmt,
dass Sie Lohndifferenzen gegenüber
Ihrem männlichen Kontrahenten haben,
auch wenn Sie
die gleiche Arbeit leisten,
oder vielleicht sogar
noch die bessere,
dann gehen Sie zu Ihrem Vorgesetzten
und sagen es ihm.
"Ich habe diese Ausbildung,
mache diese Arbeit,
habe geholfen,
das Unternehmen vorwärts zu bringen."
Dann möchte ich wissen,
welche Arbeitgeber keine Freude hätte
an dieser Angestellten
und sagen würde: "Jawohl."
Es sind zwar 600 Fr. Unterschied,
aber Sie sagen,
das ist gar nicht so schlimm.
- Nein, das sage ich nicht.
Man muss hinschauen,
ob das wirklich gerechtfertigt ist.
Ist es die gleiche Ausbildung,
es ist die gleiche Präsenz,
übernimmt die Person
die gleiche Verantwortung usw.
All diese Faktoren zählen dazu.
Die Aussage,
die man generell machen kann, ist:
Wenn man ins Detail geht -
deshalb nannte ich vorhin die Lupe.
Je mehr Faktoren, auch
wie risikofreudig die Personen sind,
wie dominant, gut vorbereitet
sie in Lohnverhandlungen gehen,
desto mehr dieses Unterschieds
kann man erklären.
Es gibt auch ganz simple Tatsachen.
Dazu kann vielleicht Herr Schilling
Auskunft geben.
Es ist halt so: Je höher die
Kaderstufe, desto mehr Männer hat es.
Die verdienen im Schnitt halt mehr,
als wenn man die Frauen dazunimmt.
Das wäre ein Punkt.
Der andere ist:
Über die Branchen hinweg
gibt es
z.T. dramatische Unterschiede.
Im Finanzwesen verdient man z.T.
das Doppelte wie im Gastgewerbe.
Dazu habe ich es selbst erlebt:
Maschinenbauingenieur-Studium
nach der Fachhochschule,
da waren wir
eine reine Männerklasse,
sprechen wir nicht mal von Frauen.
Was hatten die danach
als ersten Job?
Der eine war bei einem KMU,
verdiente vielleicht 55'000 im Jahr.
Der andere war bei einer
Grossunternehmung, bekam 65'000.
Gleiche Ausbildung, gleiche
Erfahrung - wenig nach dem Studium -,
die Lohnverhandlungen
wurden anders geführt.
D.h., es gibt auch Differenzen
zwischen den Männern.
Und sie haben beide als Ingenieur
gearbeitet, also gleiche Arbeit.
Man muss nicht meinen,
diese Diskussion
sei auf Mann/Frau fokussiert.
Also eine Diskriminierung
auf allen Seiten.
Wenn Frau Flückiger eine Lanze
schlägt für die Unternehmen,
frage ich mich, wieso
ein Unternehmen, ein Arbeitgeber,
nicht einfach den Job bewertet,
egal, wer den Job bekommt.
"Für einen Job zahle ich
soundso viel, das ist er mir wert."
"Egal, wer in den Lohnverhandlungen
vor mir steht."
Das mit den Lohnverhandlungen
ist ein Scheinargument.
(Christian Wasserfallen)
Überhaupt nicht.
Mädchen und junge Frauen
werden so erzogen und trainiert,
anständig, zurückhaltend
und bescheiden zu sein.
Dann müssen sie plötzlich
in die Lohnverhandlungen
und die Ellbogen ausfahren.
Das passt nicht zur Sozialisierung.
Wir müssen also
viel früher beginnen und sagen:
"Junge Mädchen, Frauen, kämpft um
euren Platz, kämpft ums Taschengeld!"
Denn dort beginnt es schon.
Es gibt Erhebungen aus England,
die ganz klar sagen,
dass Jungen schon mehr Taschengeld
bekommen als Mädchen.
Und wieso denn, bitte schön?
Womit hat das zu tun?
- Mit der ganzen Sozialisierung.
Haben die Frauen weniger
Selbstbewusstsein im Auftreten,
wenn sie Lohnforderungen
stellen sollten?
Schauen Sie,
wie wir die Kinder erziehen.
Es gibt Unterschiede
in der Erziehung.
Als Eltern
müsste man hinstehen und sagen:
"Wir behandeln die Mädchen und Jungen
genau gleich."
Wenn es ums Taschengeld geht,
tun ja beide genau das Gleiche.
Dort darf es einfach
keinen Unterschied geben,
das ist einfach nicht richtig.
Aber genau das kann man
eben nicht mit dem Gesetz regeln.
Sie haben es gesagt.
(Yvonne Feri) Aber die Freiwilligkeit
funktioniert nicht.
(Christian Wasserfallen)
Dann soll der Staat sagen,
wie viel Taschengeld
die Kinder bekommen sollen?
Nein, selbstverständlich nicht.
Aber Sie sagten das Richtige,
wir sind im Grunde nämlich einig.
Sie sagten, dass man Mädchen
und Jungen gleich behandeln muss
und dass sie lernen müssen,
für ihre Sache einzustehen.
Darauf kommt es an, aber das
lösen Sie nicht mit einem Gesetz.
Wenn wir keine Vorgaben
über das Gesetz machen,
sind wir in 50 Jahren noch an diesem
Punkt und diskutieren das Gleiche.
Die Freiwilligkeit
ist ganz klar gescheitert,
darum braucht es jetzt etwas.
* Signalton *
(Stefan Müller-Altermatt)
Jetzt haben links und rechts ...
Jetzt kommt mir Herr Schilling
auch noch dazwischen.
Machen Sie kurz Ihren Satz fertig.
Zu Herrn Schilling gehe ich danach.
Jetzt haben links und rechts
ganz viele Geschlechterklischees
geritten.
Aber diese
spielen überhaupt keine Rolle,
denn die Fakten
liegen auf dem Tisch.
Man kann sich über die Statistik
streiten, aber sie ist klar:
Es gibt diese Lohndiskriminierung.
Es ist eine Statistik über die ganze
Schweiz, 1,4 Mio. Arbeitnehmende
und die täuscht nicht.
Es sind diese 600 Fr., die 7,4 %.
Manchmal mehr, manchmal weniger,
aber im Schnitt,
im Vergleich der Geschlechter.
Diese Diskriminierung gibt es,
die ist Faktum.
Jetzt müssen wir
nicht darüber diskutieren,
ob es sein könnte,
dass gewisse Faktoren hineinspielen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein,
die entscheidende Diskussion ist:
Wie bringen wir die Lohndiskrimi-
nierung, die Fakt ist, weg?
Nicht, wie gross sie ist, sondern:
Wie bringen wir sie weg?
Das sollten wir diskutieren.
Jetzt
haben wir Herrn Müller gehört,
jetzt muss ich Anwalt spielen
für unseren Herrn Schilling.
Herr Schilling ist Headhunter,
er rekrutiert Führungskräfte
und war nicht ganz einverstanden
mit dem, was hier gesagt wurde.
Was ist das Problem?
Wir können nicht anfangen mit einer
Vorstellung von Mädchen und Jungen
von vor 50 Jahren.
Mädchen und Jungen
sind heute viel selbstbewusster,
kommen selbstbewusster
ins Berufsleben,
gehen anders durchs Studium
oder durch ihre Ausbildung.
Mit anderen Worten: Eine jüngere
Frau stellt anders Lohnforderungen
als eine ältere?
Grundsätzlich muss man sagen:
Wir müssen die jungen Frauen
vielleicht ermutigen,
dass sie die gleichen Wege
einschlagen wie die jungen Burschen.
Was meine ich damit?
In meinem Umfeld mit Führungskräften
in den obersten Etagen
treffe ich Frauen an
als Personalleiterin,
als Marketing-,
Kommunikations- und Werbeleiterin,
als PR-Verantwortliche.
Wenn es hoch kommt,
gibt es vielleicht noch jemanden
im Bereich des Rechtsdienstes
zuoberst.
Alles in Servicefunktionen.
Männer sind aber die, die
schlussendlich die Divisionen haben.
Und das bedeutet für KMU:
Junge Frauen fühlen sich auch in
einer kleineren Unternehmung wohl.
Männer gehen eher zuerst nach
dem Studium in Grossunternehmen.
Beobachten Sie
gerade bei Lohnforderungen das,
was zuvor diskutiert wurde,
was Frau Feri sagte?
Dass gerade ältere Frauen
grundsätzlich zurückhaltender sind,
und nicht sagen, was sie eigentlich
möchten oder brauchen für den Job.
Das ist zweifellos so.
Eine Frau, auch wenn sie
in einer Managementfunktion ist,
ist grundsätzlich viel zufriedener
mit dem Hier und Jetzt.
Ein Mann denkt schon,
wenn er in die Position kommt:
"Wohin führt mich das?"
Das gibt
eine andere Anspruchshaltung.
Aber wenn eine Frau
in einer Servicefunktion ist,
ist sie auf der gleichen Liga
wie andere Männer,
die eine Businessfunktion haben.
Der Mann verdient ... Wir messen ja
die Hierarchie in der Auswertung,
die der Bundesrat bevorzugt.
Wir messen das Dienstalter
und die Ausbildung.
Wenn wir
die vielfältigen Faktoren anschauen,
ist das einfach zu wenig Licht,
das ins Dunkel gebracht wird.
Aber Sie sagen: "Junge Frauen
sind selbstbewusster als ältere
im Auftreten
bei den Lohnforderungen."
Also ist es eine Frage der Zeit,
bis das Problem gelöst ist.
(Yvonne Feri) Ich glaube nicht daran.
Die Freiwilligkeit
dauert auch zu lange.
Wir Frauen
sind jetzt einfach ungeduldig
und möchten für denselben Job
gleich verdienen wie unsere Kollegen.
Man darf jetzt
auch nicht vermischen,
dass man
vielleicht andere Positionen hat.
Man muss die Arbeitgeber auffordern,
einen Job finanziell zu bewerten.
Und so viel zahlt er,
egal, ob eine Frau oder ein Mann
vor ihm sitzt.
Man muss anfangen,
in der Schweiz etwas zu durchbrechen,
dass bei uns nicht Usanz ist,
und zwar über Löhne zu sprechen.
Wir wissen ja oft nicht,
was der Kollege oder die Kollegin
verdient.
Das ist bei uns etwas geheim,
es wird unter dem Deckel gehalten.
Noch ein anderes Beispiel,
wie es früher war.
Früher bekamen die Männer, wenn
sie heirateten, plötzlich mehr Lohn.
Das zieht sich mit.
Dieses Denken kommt immer mit.
Es braucht Generationen,
bis das durchbrochen wird.
Deshalb sagen wir jetzt:
"Wir haben keine Geduld mehr."
"Wir wollen jetzt mehr Lohn."
D.h. auch,
es gibt mehr Steuereinnahmen,
die Altersvorsorge
ist besser abgestützt usw.
Es gibt dann auch Folgen,
die für uns sehr positiv sind.
Was die Politik denkt, haben wir
in groben Zügen mitbekommen.
Mich interessiert jetzt,
was unsere Zuschauerinnen
und Zuschauer denken
über die Lohnungleichheiten.
Ich komme zu Daniel Fontana.
Für Sie ist es selbstverständlich:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Selbstverständlich.
Man sollte mehr fördern,
dass die Löhne offengelegt werden.
Viele grosse Firmen, Kantone,
die Stadt, haben ihre Lohnlisten.
Jeder weiss,
was der andere verdient.
Dann gibt es
auch weniger Diskussionen.
Frau Petra Hubler
ist nicht ganz gleicher Meinung.
Sie sind aber auch nicht
angestellt, wie Herr Fontana es ist.
Sie sind Besitzerin
eines Reisebüros.
So ist es. Seit 40 Jahren
ist es in der Bundesverfassung.
Die Firmen haben absolut reagiert.
Natürlich nicht überall,
aber wir sprechen von knapp 8 %,
die nicht zufrieden sein sollen.
Also haben wir 92 %,
die zufrieden sind.
In meiner Erfahrung:
Wenn ich in meiner Firma
Führungspersonen suche ...
Die Frauen wollen gar nicht.
- Was wollen sie nicht?
Sie wollen keine Kaderposition,
bei der es heisst,
obligatorisch 42,5 Std. pro Woche
arbeiten, Überzeit leisten.
Über die Anzahl Frauen in den Jobs
diskutieren wir später.
Wollen sie denn auch weniger Lohn?
Oder wehren sie sich für mehr Lohn?
Der Lohn ist etwas,
was der Markt entscheidet.
Eine Firma kann nur so viel Lohn
zahlen, wie der Markt hergibt.
Das entscheide ich aufgrund dessen,
was ich zahlen will und kann.
Und ich
schaue es leistungsmässig an.
Und zu den Kindern,
ich habe auch zwei Kinder.
Die hatten einen Grundlohn.
Wer noch etwas mehr Leistung
brachte, bekam auch mal einen Bonus.
Heisst das, Frauen leisten weniger?
* Lachen *
Wenn ich Sie richtig interpretiere.
Ich stelle den Ehrgeiz
der Frauen etwas infrage.
Sie arbeiten,
sie machen ihren Job gut,
aber wenn es darum geht,
etwas mehr zu bringen,
spüre ich Unterschiede.
Der Mann hingegen definiert sich
ganz klar über das Business.
Wollen die Frauen
also den Fünfer und das Weggli?
Darum geht es nicht.
Wir haben es
jetzt ein paarmal gehört,
selbst vom Experten
und von Frau Hubler:
Die Frauen sind im Auftreten, in den
Lohnverhandlungen weniger aggressiv
und schneller zufrieden.
Wenn sie zufrieden ist,
gebe ich ihr weniger Lohn.
Christian Wasserfallen sagte,
auch das müsse man berücksichtigen
bei der Lohnungleichheit.
Nein,
das muss man nicht berücksichtigen.
Genau das ist Diskriminierung.
Wenn das ein Teil der Erklärung ist,
kommt das grundsätzliche Argument.
Dann heisst es,
das sei eben Wirtschaftsfreiheit.
Es ist ein Grundsatz
der Wirtschaftsfreiheit,
jedem so viel Lohn zu geben,
wie man will.
Dann sage ich: Diesen Grundsatz
der Wirtschaftsfreiheit -
das ist jetzt
eine christliche Position -
darf sicher nicht über dem Grundsatz
der Gerechtigkeit stehen.
Es muss ein gerechter Lohn sein.
Und wenn man für gleiche Arbeit
nicht den gleichen Lohn bezahlt,
ist das nicht gerecht.
Ich sage es noch mal: Es ist
keine Frage zwischen Mann und Frau.
Es gibt Männer,
die gute Lohnverhandlungen machen,
die in einer Grossunternehmung sind
und 5'000-10'000 Fr. mehr verdienen.
(Stefan Müller-Altermatt) Da wider-
spricht Ihnen die Statistik klar.
Mehr als andere, die
in einem kleinen Unternehmen sind.
(Yvonne Feri)
Das ist nicht das Thema von heute.
Wenn man von Statistiken spricht,
muss man sie auch kennen,
Kollege Müller-Altermatt.
Es ist ganz klar:
Je kleiner das Unternehmen ist,
desto weniger Lohn
hat man im Durchschnitt.
Sie können auch den Experten
Guido Schilling fragen,
der das sehr gut erklärte.
Das ist genau der Punkt,
warum man aufpassen muss.
Es ist keine Frage
zwischen Mann und Frau,
sondern
wie man Lohnverhandlungen führt,
in welcher Unternehmensgrösse
man ist.
Das ist unabhängig vom Geschlecht.
Das ist, was bei
den einzelnen Angestellten passiert.
Frau Flückiger, es gibt Länder
in Europa, z.B. Deutschland,
da gibt es eine Lohntransparenz.
Eine Frau
kann zum Chef gehen und sagen:
"Ich bin auf der gleichen Position
wie mein Kollege."
"Ich möchte wissen,
was er verdient."
Und sie erfährt das.
Wäre das kein adäquates Mittel,
wenn Transparenz geschaffen ist,
die Unternehmen dazu zu bringen,
gleich viel zu bezahlen?
Alles hat seine Vor- und Nachteile.
Es gibt einen gewissen Unfrieden,
wenn man die Löhne offenlegt.
Dann hat jeder das Gefühl,
er verdiene eigentlich zu wenig.
Deshalb finde ich es nicht schlecht,
dass die Transparenz nicht da ist.
Sonst muss man lange erklären,
warum XY so viel verdient
und XZ so viel.
Das können auch Unterschiede
aufgrund der Bildung sein,
wegen der Position in der Firma
oder wegen der Verantwortung.
Frau Hubler sagte es richtig:
Ich erlebe die heutigen Frauen
als selbstbewusst.
Sie wissen, was sie wollen,
sind top ausgebildet.
Das ist eine ganz andere Generation
als meine.
Meine Grossmutter sagte zu mir,
ich würde ja sowieso heiraten,
als es um die Berufswahl ging.
Das haben Sie
noch zu hören bekommen?
Nur hatte ich eine Mutter, die
zum Glück ganz anderer Meinung war.
Sie hat mich gefördert.
Das war damals aber ein Glücksfall.
Ich möchte noch
eine Studie erwähnen.
Wenn eine Stelle
ausgeschrieben wird,
sind die Kriterien beschrieben,
die erfüllt werden müssen,
um die Stelle zu bekommen.
Darf ich raten?
Die Männer bewerben sich,
wenn sie 90 % der Kriterien abdecken.
Und die Frauen brauchen 100 %?
- Ich habe es falsch gesagt.
Die Männer bewerben sich,
wenn sie 50 % abdecken.
Die Frauen wollen 90 % abdecken
und überlegen sich: "Kann ich das?
Ist die Stelle gut für mich?"
Und die Männer sind viel mutiger.
Es liegt an uns Frauen,
die Frauen zu ermutigen:
"Wenn es dich interessiert,
dann kannst du es. Mach es!"
Wir sind wieder beim Thema:
selbstbewusster werden?
In KMU gibt es
sehr viele Unternehmerinnen.
Diese schauen, dass Frauen
in entsprechende Position kommen,
wo sie entsprechend bezahlt werden.
Ich finde es überhaupt nicht
richtig, dass der Eindruck entsteht,
die Unternehmen
würden die Frauen unten halten,
ihnen extra nicht viel Lohn geben.
Es liegt nicht bei den Unternehmen,
sondern bei den Frauen selbst.
Die Frauen sind also selbst schuld?
Das ist die Quintessenz Ihrer
Aussage. - Nein, überhaupt nicht.
Sie sagen:
Die Frauen sind selbst schuld.
Sie bewerben sich schlecht,
führen schlechte Lohnverhandlungen,
sie sind völlig selbst schuld.
Wir vermischen die Dinge.
Wir sprechen nicht nur
über die Lohnungleichheit,
sondern über das Bewerben
und ob jemand dann einen Job bekommt
oder nicht.
Es geht darum:
gleiche Arbeit, gleicher Lohn.
Diese Gleichwertigkeit
und nichts anders.
Wir sprechen nicht nur darüber,
was die oder der Einzelne tun kann,
sondern auch darüber,
was der Staat tun kann.
Der Bundesrat
möchte mit einem neuen Gesetz
nämlich
mehr Lohngleichheit schaffen.
Die zuständige Ständeratskommission
hat das Gesetz
diese Woche besprochen
und hat ihm die Zähne gezogen.
So könnte man es formulieren.
Schauen Sie sich das an!
Der Bundesrat will eine Lohnanalyse
in Unternehmen einführen,
mit 50 oder mehr Angestellten.
Davon wären 2 % aller Unternehmen
in der Schweiz betroffen
und doch ca. 54 % aller Angestellten
in der Schweiz.
Und das hat die ständerätliche
Kommission daraus gemacht.
Sie sagt nämlich: "Wir korrigieren."
Diese Analyse soll es nur
in Unternehmen mit 100
oder mehr Angestellten geben,
das wären 0,85 %,
also fast keine mehr,
aber natürlich grosse Unternehmen.
So kommen wir noch
auf 45 % aller Angestellten.
Frau Feri, faktisch ist dieses
Gesetz doch ein zahnloser Tiger.
Ja, es ist tatsächlich
nicht mehr viel am Gesetz dran.
Dazu kommt, dass die Lohnerhebungen
nur alle vier Jahre
gemacht werden müssen.
Und es gibt auch keine Strafen,
wenn man es nicht erfüllt
oder wenn die Lohnungleichheit
weiterhin vorhanden ist.
Man muss einfach
Rechenschaft ablegen.
Es wird viel von Lohnpolizei
gesprochen
und dass das überhaupt nicht geht -
eigentlich ist es aber nicht so.
Es ist einfach eine Offenlegung
der Löhne, Lohntransparenz.
Diese ist sehr wichtig.
Man muss wissen,
wer wie viel verdient.
Das kann man
in einem einfachen Zug machen.
Man hat AHV-Abrechnungen,
Revisionen,
gerade in Betrieben
mit 100 und mehr Mitarbeitenden.
Also ist es kein Problem,
das offenzulegen und zu verfolgen.
Frau Flückiger schüttelt den Kopf,
wahrscheinlich wegen der Bürokratie.
Ich glaube, das ist heute
aber ein einfacher Schritt.
Mich interessiert,
was Frau Flückiger zu sagen hat.
Vorher möchte ich aber
kurz zu Herrn Schilling.
Was können solche Gesetze
in einem Unternehmen bewirken?
Wenn man so etwas einführt,
kann das ein Umdenken bewirken?
Ich möchte den Gedanken
von Frau Feri aufnehmen.
Das Thema Offenlegung
findet nicht ganz so statt.
Man erhebt einfach
die gesamte Belegschaft
und wertet aus: Anzahl Dienstjahre,
Bildungsstand und Hierarchielevel.
Ob das wirklich
Licht ins Dunkel bringt?
Wenn ich in einem dunklen Raum bin
und ein Buch lesen möchte,
und ich stelle drei Lämpchen hin,
ist es noch nicht richtig hell.
Wir hatten vorhin
eine sehr interessante Diskussion.
Es sind
so viele unterschiedliche Faktoren,
die angeschaut werden müssen,
damit gesagt werden kann:
Wir haben gleichen Lohn
für gleiche Arbeit,
und auch für gleiche Qualifikation,
gleiche Ambition etc.
Diese drei Faktoren
sind also viel zu wenig.
Für die Unternehmen
würde das plötzlich heissen,
dass sie 20 Faktoren
berücksichtigen müssen.
Dann muss man es nicht mehr alle
vier Jahre ein Tag lang nachrechnen.
Dann wird es eine halbe Revision.
Sie sagen,
es sei noch nicht wirklich hell.
Aber etwas heller ist es,
Frau Flückiger?
Ich wehre mich natürlich
gegen diese Massnahmen.
Die bringen gar nichts.
Das wäre ein Bürokratiemonster
für die Unternehmen,
sie würden wieder bestraft.
Wir kämpfen seit Jahrzehnten
gegen Reglementierungen.
Und jetzt
wird etwas Neues aufgebaut.
Es ist so,
wie es Herr Schilling sagte:
Wir brauchen andere Faktoren.
Es braucht dann für jede Person
ein Dossier, und zwar im Detail.
Die Angaben, die man schon
für die AHV hat, reichen nicht.
Man muss ins Detail gehen,
den Lebenslauf studieren,
die Berufserfahrung,
die Kompetenzen einer Person -
wir werden Arbeit haben ohne Ende
für nichts und wieder nichts.
Das klingt wahnsinnig komplex.
Nach zehn Jahren heisst es dann,
das habe nichts gebracht.
Jetzt müssen die anderen Unternehmen
alle die gleichen Voraussetzungen
erfüllen.
(Stefan Müller-Altermatt)
Das kann man jetzt alles behaupten.
Nicht nur ein zahnloser Tiger,
auch ein Büro-Tiger?
(Sylvia Flückiger-Bäni)
Genau so wird es gehen.
Man kann behaupten,
es werde so sein.
(Sylvia Flückiger-Bäni)
Das ist keine Behauptung,
das wurde in einer Studie
der Uni Bern erwiesen.
(Stefan Müller-Altermatt) Die
Standardkommission hat beschlossen,
dass der Bund diesen Firmen
ein Tool zur Verfügung stellt,
bei dem sie quasi
die Häkchen machen können.
Dann kommt ein Revisor.
Dieser prüft das
und dann wird das Gesetz kraftvoll.
Frau Feri sagt, das bringe nichts.
Das habe ich nicht ganz so gesagt.
Die drei Lämpchen
bringen immerhin so viel,
dass man das Buch lesen kann.
Man kann es lesen
und gar nicht mal schlecht.
Wenn der Revisor schreibt,
die Firma
halte die Lohngleichheit nicht ein,
kommt Naming and Shaming.
Und eben nicht der Staat,
es kommt keine Lohnpolizei,
es ist Naming und Shaming.
Das ist manchmal schlimmer
für die Firma. Dann wirkt es sofort.
Ein ganz wichtiger Punkt.
Sie sagen immer,
die Lohnungleichheit müsse gebüsst
oder sanktioniert werden
oder man müsse Shaming machen.
- Nein.
Aber man
muss den Unterschied machen.
Der Unterschied
zwischen Lohnungleichheit
und Lohndiskriminierung,
das ist nämlich nicht dasselbe.
Lohnungleichheit
ist erklärbar durch Hierarchiestufen,
Sie wollen es
einfach nicht begreifen.
Sie können gleich intervenieren.
Was ist aus Ihrer Sicht
der Unterschied?
Es gibt Lohnungleichheiten
aufgrund von Kaderstufen,
es gibt Lohnungleichheiten aufgrund
von Teilzeit oder Nicht-Teilzeit,
es gibt Lohnungleichheiten
aufgrund der Region, Branchen usw.
Das sind Lohnungleichheiten.
(Stefan Müller-Altermatt)
Das rechnet man ja heraus.
Das rechnen Sie
eben nicht immer heraus,
bei den 20 % ist das
eben nicht eingerechnet.
* Signalton *
(Stefan Müller-Altermatt)
Aber bei den 7,4.
Herr Schilling unterbricht uns -
man kommt nicht mehr ganz draus.
Aber er bringt
vielleicht Licht ins Dunkel.
Mir gefällt diese Diskussion sehr.
Man sieht,
worauf wir uns einlassen.
Wenn wir die Transparenz
wirklich wollen,
worauf wir uns einlassen.
Ich nenne es
nicht Lohnungleichheit,
sondern
der unerklärte Lohnunterschied.
Das haben wir vorhin gesagt.
(Stefan Müller-Altermatt)
Den gibt es.
Der ungeklärte Lohnunterschied
macht die Differenz dieser 8-9 %
aus, das wurde erhoben,
600 Fr. pro Monat.
Das darf man nicht negieren.
Wir dürfen aber etwas anderes
nicht aus dem Auge lassen,
darauf werden wir sicher
noch mehrmals kommen:
Die Unternehmen müssen sich künftig
viel stärker
um die Mitarbeiter kümmern,
weil ihnen die Mitarbeiter
ausgehen werden.
Eines der Gefässe
werden die Frauen sein,
die sie stärker involvieren müssen.
Deshalb sind die Unternehmen selbst
maximal daran interessiert,
in dieser Hinsicht eine gute Basis
im Unternehmen zu haben,
nicht nur
wegen des sozialen Friedens.
Wir diskutieren
immer noch das Gesetz
und was der Staat tun könnte.
0,8 % der Unternehmen
wären betroffen.
Das tut ja nicht wirklich weh.
Es tut nicht weh, es nützt nichts,
also muss man es auch nicht machen.
Diese Gesetzgebung ist unnötig.
Ich teile
die Meinung von Frau Flückiger:
Es ist einfach Bürokratie.
Auch dem Unternehmen und den
Mitarbeitenden ist nicht geholfen.
Wenn man ständig sieht,
dass einer mehr verdient,
führt das zu Neid und Missgunst
in den Unternehmen.
Das ist eine absolut
kontraproduktive Massnahme.
Einen Punkt,
den wir andiskutiert haben,
vertritt auch Heidi Weber-Rüegg,
sie ist Unternehmerin.
Sie sagen,
ein Gesetz ist gut und recht,
aber es braucht
eine griffige Kontrolle.
Ja, absolut.
Mein Magen hat sich fast umgekehrt,
als ich von Frau Flückiger hörte,
dass es für die Firmen
eine Belastung ist,
wenn sie ein Personaldossier führen
oder den Lebenslauf
studieren sollen.
Entschuldigung, wenn es darum geht,
Leistung zu beurteilen,
ist das das Minimum,
das es braucht.
Alles andere
kann ich nicht nachvollziehen.
Das musste ich vorwegnehmen.
Wir lassen Frau Flückiger
dazu Stellung nehmen.
Verschiedene Faktoren
müssen abgeklärt werden.
Es ist nicht einfach alles gleich.
Die einen Mitarbeiter sind älter,
die anderen Jünger
oder sie
haben eine andere Ausbildung
und unterschiedliche Kompetenzen
in der Firma.
Man muss jeden
genau gleich bewerten können
anhand verschiedener Faktoren,
damit man auf den Nenner kommt,
dass die Löhne gleich sind.
Sonst nützt es nichts.
Ich kann nicht einfach sagen,
bei mir stimme alles,
alle 100 Mitarbeiter seien gut
unterwegs, haben einen guten Lohn,
es gebe keine Diskriminierungen,
die Frauen verdienen gleich wie
die Männer für die gleiche Arbeit.
Ein Unternehmen ist sehr vielfältig
mit vielen verschiedenen
Mitarbeitern.
Keiner ist gleich wieder andere.
Da widersprechen Sie sich selbst.
Genau deshalb braucht doch
jedes Unternehmen, egal wie gross -
ich habe auch nur ein kleines -
ein Personaldossier.
Das ist nichts
als selbstverständlich.
Das ist kein Zusatzaufwand.
Wenn man ein Gesetz hat,
muss ich sagen ...
Bei jedem Gesetz schauen wir,
dass es gut eingehalten wird,
aber hier, wo es
um ein wenig Benachteiligung geht,
und jetzt sind es dummerweise
noch die Frauen,
schauen wir darüber hinweg.
Jeder Rüebli-Dieb in der Migros
wird bestraft.
Das verstehe ich nicht.
Wie wollen Sie die Firmen bestrafen,
wenn sie es nicht einhalten?
Das würde mich interessieren.
Und basierend auf welchen Kriterien
würden Sie sagen:
"Sie haben gegen etwas verstossen?"
Für mich ist sonnenklar,
dass es überprüft werden muss,
dass es erhoben werden muss,
ob es eingehalten wird oder nicht.
(Christian Wasserfallen)
Ob was eingehalten wird?
Die Lohngleichheit,
davon sprechen wir.
Was ist das genau? Sagen Sie es mir!
Das habt ihr
jetzt 100-mal diskutiert.
Sagen Sie mir mal,
was gleichwertige Arbeit ist.
Ich brachte das Beispiel
mit den Ingenieuren.
Wie genau definiert man das?
Als Gesetzgeber muss man wissen,
wann man sanktioniert.
Ich hätte fast gesagt:
"Lieber Kollege ..."
Sie bringen wieder
das gleiche Argument.
Wir sprechen nicht
von regionalen Unterschieden
und auch nicht von Unterschieden,
dass es in KMU kleine Löhne gibt
als in Grossunternehmen,
sondern von Lohngleichheit
in dem Unternehmen,
in dem man es anschaut.
Das ist das Zentrale.
(Christian Wasserfallen)
D.h., ein Ingenieur
in einem kleinen Unternehmen leistet
weniger als einer in einem grossen?
Weil er weniger verdient?
- Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir kommen hier nicht
auf einen grünen Zweig ...
Ein Totschlagargument ...
Frau Weber, was Sie ja sagen, ist,
dass ein Gesetz gut und recht ist,
aber dass es eben auch Sanktionen
braucht, sonst bringt es nichts.
Die Sanktion ist diejenige,
dass öffentlich wird,
wenn eine Lohndiskriminierung
vorliegt,
wenn es
unerklärbare Unterschiede gibt
zwischen Mann
und Frau in diesem Betrieb.
Wenn das öffentlich ist ...
Die Vorlage,
die durch die Kommission ist, sagt,
dass es drei Varianten gibt
zur Überprüfung:
durch einen Revisor, einen Experten
oder durch eine Personalvertretung.
Wenn man einem Revisor
oder eine Expertin sagt,
dass diskriminiert wird, dann ist
das vermutlich die maximale Stufe,
die man machen kann.
Ich bin auch dagegen, dass wir
eine staatliche Lohnpolizei haben,
dass der Staat kontrolliert
und eine Meldepflicht hat
gegenüber dem Staat.
Deshalb: Selbstdeklaration.
Nicht jeder Lohn wird öffentlich
und öffentlich diskutiert,
aber es wird geschrieben,
dass eine bestimmte Firma
bei den Löhnen für Frauen
eine Sauerei betreibt.
Dann folgt Naming und Shaming,
das ist die Sanktion. Fertig.
In dieser ganzen Diskussion heute
Abend sind die Löhne sehr wichtig.
Das ist ein grosser Teil.
Ich möchte aber
noch zu einem anderen Teil kommen.
Und zwar möchte ich
über Quoten diskutieren.
Das wird immer wieder
sehr kontrovers betrieben.
Die Schweiz, Männer und Frauen,
muss man vielleicht erst sagen,
das ist nicht nur
bei uns hier im Studio,
sondern auch historisch gesehen
keine leichte Frage.
Denn die Schweiz hat sich
im Vergleich zu anderen Ländern
immer wieder schwergetan
mit Frauenfragen.
Die Schweiz in den 60er-Jahren:
Die Frauen
begleiten ihre Männer zum Stimmlokal.
Ihre Stimme abgeben
dürfen sie nicht.
Die Forderungen
nach dem Frauenstimmrecht
werden jedoch immer lauter.
* Sanfter Gesang *
Erst 1971 sagten die Männer Ja
zum Frauenstimmrecht.
13 Jahre später
wird Elisabeth Kopp ...
... Madame Kopp.
... als erste Frau
in den Bundesrat gewählt.
Bis heute zählt die Schweiz
insgesamt sieben Bundesrätinnen.
Und in der Wirtschaft?
In den Geschäftsleitungen der
100 grössten Schweizer Unternehmen
liegt der Frauenanteil bei 8 %.
8 % Frauen in der Geschäftsleitung,
Herr Wasserfallen.
Reicht Ihnen das?
Nein, es ist zu wenig,
das muss ich klar sagen.
Es ist zu wenig.
Auch dort gibt es verschiedene
Faktoren, die man diskutieren kann.
Was mir auffällt:
Oftmals ist noch erkennbar,
dass in sog. typischen Frauenberufen,
in denen die Belegschaft
Frauenmehrheiten aufweist,
im mittleren und unteren Kadern
aber nicht zwingend
auch Frauen reingehen.
Es ist eine
streng abnehmende Frauenbeteiligung,
je weiter oben man ist.
Das ist eine Tatsache,
und zwar über alle Branchen.
Und zwar auch bei
Ihrer Medienbranche ist es eklatant,
wenn mir ich diese Zahlen anschaue.
Und das ist genau die Frage, die wir
vorhin schon angeschnitten haben.
Frauen muss man dort
manchmal vielleicht
ein bisschen ins kalte Wasser werfen,
sie ermutigen,
diesen Schritt zu tun.
Es gibt viele verschiedene Beispiele,
um aufzuzeigen,
weshalb es ebenso ist.
Ich habe das als Jungfreisinniger
Präsident erlebt,
als man Kandidatinnen suchte
für die Listen.
Alle Männer sagten immer: "Locker,
wir machen uns noch lustig."
Und die Frauen taten immer das,
was Frau Flückiger gesagt hat -
sie überlegten sich:
"Ja, kann ich das?"
"Ich will mich
doch noch vorbereiten ... "
"Ich bin noch im Studium ..."
Ich möchte mal die Umfrage machen
bei den Frauen und Männern
hier im Publikum:
Wer hält sich für fähig,
sich schnell für ein politisches Amt
bewerben?
Da würden die Männer
eher die Hand heben.
Über diese Gründe
haben wir vorhin schon gesprochen,
auch mit Frau Flückiger.
Aber Sie sagen selbst,
8 % Frauen in den
Geschäftsleitungen sei nicht viel.
Deshalb will der Bundesrat
bei börsenkotierten Unternehmen,
also grossen Unternehmen,
die Quote einführen:
30 % Frauen in einem Verwaltungsrat
und 20 % Frauen
in der Geschäftsleitung.
Aber Frau Feri,
welche Frau will einen Quotenjob?
Das hat doch immer
einen fahlen Beigeschmack.
Es nennt sich ohnehin "Zielwerte"
und nicht "Quote".
Das ist einfach schöner ausgedrückt.
- Das ist so.
Micheline Calmy-Rey sagte immer,
hätte es keine Quote gegeben
für die Nationalratsliste der Partei,
wäre sie gar nie Kandidatin geworden.
Und sie wurde dann Bundesrätin.
Das ist ein schöner Weg,
wenn man sich das anschaut.
Bei einer Quotendiskussion
geht es trotz der Quote darum,
dass man die kompetenten Frauen
fördert und fordert.
Sie in Jobs reinwählt
oder einen Beruf vergibt.
Es geht überhaupt nicht darum,
dass eine Quote eine Abwertung ist.
Ich empfinde das nicht so.
Es ermöglicht den Frauen die Chance,
ohne diese gläserne Decke
weiterzukommen.
Schauen Sie sich unsere Partei an -
seit Jahren arbeiten wir daran.
Wir haben immer geschaut, dass
auf den Listen, auf Gemeindeebene,
kantonaler Ebene, nationaler Ebene,
gleich viel Männer wie Frauen sind.
Heute im nationalen Parlament
sind wir mehr oder weniger halb-halb.
Und das muss man erarbeiten.
Man kann jetzt nicht einfach
nur sagen: "Ab sofort die Quote!"
Es braucht auch Strukturen dafür,
so muss z.B. die Care-Arbeit
zwischen Männern und Frauen
verteilt werden.
Es braucht Kinderbetreuungsplätze,
flexible Arbeitsmodelle usw.
Ich finde es sehr spannend,
wenn es um Quoten geht.
Es haben sich relativ viele Frauen
im Vorfeld zur Quote geäussert.
Gerade heute Morgen habe ich
noch eine Nachricht bekommen
von einer Kaderfrau vom Bund.
Sie schreibt mir Folgendes ...
Sie wollte nicht selbst
hierher in die Sendung kommen,
aber ich finde den Gedanken
spannend, deshalb lese ich das vor.
"Vor zehn Jahren
war ich vehement gegen eine Quote."
"Frau will ja schliesslich
keine Quotenfrau sein."
Wir haben gerade darüber gesprochen.
"Und kann es auch sonst schaffen."
"Zehn Jahre später sehe ich,
dass sich nicht wirklich
etwas verbessert hat,
und deshalb befürworte ich jetzt
eine Quote,
da es von selber ohne
diese offensichtlich nicht geht."
Ohne Quote kommt man also
doch gar nie, indirekt gesagt,
auf diese 20-30 %.
Frau Flückiger.
Es ist einfach interessant, dass
diejenigen, die die Quote fordern,
im gleichen Atemzug sagen, man
wollen nicht die Quotenfrau sein.
Ich finde das auch richtig -
mit entsprechender Leistung,
mit Interesse, mit dem Willen
kommt man nämlich wirklich
auch in diese Positionen,
die man gerne möchte.
In der heutigen Zeit sind
die Voraussetzungen besser denn je.
Man hat sich entwickelt,
das Frauenstimmrecht ist gekommen.
Das ist auch gut so.
Damit haben sich auch die Rechte
der Frauen anders entwickelt.
Wie ich anfangs sagte,
sie wurden selbstbewusster.
Es ist kein Problem,
ein Mandat zu erreichen.
Aber man muss halt
darauf hinarbeiten -
man braucht aber auch Unterstützung.
Ein Netzwerk.
Männer sind da
hervorragende Vorbilder.
Sie haben ihre Netzwerke,
sie schauen aufeinander,
fördern einander, und wir Frauen
sollten das einfach auch tun.
Wenn ich ein Mandat habe,
es wieder zur Verfügung stelle,
dann kann ich dafür sorgen,
dass ich eine Nachfolgerin suche.
Die Quote ist definitiv
eine emotionale Diskussion.
Deshalb gehe ich
noch mal nach hinten ins Publikum.
Martin Brun,
Wirtschaftsinformatiker,
Sie sind ganz klar
gegen die Quote - wieso?
Mit einer Quote macht man nichts
anderes, als ein Gesetz zu erlassen,
das dann ein Problem lösen soll.
Frau Feri, Herr Müller,
ich weiss nicht,
welchen Glauben Sie
an ein Gesetz haben.
Schauen Sie sich mal das
Betäubungsmittelgesetz an.
Da steht drin,
dass kiffen verboten ist.
Gibt's deswegen
keinen Cannabiskonsum?
Das ist blauäugig.
Ich habe Ihre Augenfarbe aus
dieser Distanz jetzt nicht gesehen.
Sie sind blau.
Einfach mit einem Gesetz
das Gefühl zu haben, dass etwas,
was über Jahre entstanden ist,
unabhängig davon,
ob es ein Missbrauch ist
oder schlecht ist oder nicht,
geändert werden kann ...
Das geht nicht einfach so.
Herr Müller, die CVP hat versucht,
die Heiratsstrafe abzuschaffen,
das ist aber kläglich gescheitert,
warum?
Die SP hat z.B. nicht mitgemacht.
Frau Feri, wenn Sie einen
solchen Gerechtigkeitssinn haben,
warum sehen Sie denn nicht zu,
dass die Heiratsstrafe
endlich abgeschafft wird?
Frau Feri wurde direkt angesprochen
mit der Quote.
Ein kurzer Konter.
Schauen Sie, wir haben viele Gesetze,
dass es tatsächlich so.
Die einen werden besser,
die anderen schlechter eingehalten.
Mir fällt einfach auf, dass, wenn es
um Förderung der Frauen geht,
sei es bei Lohngleichheit, bei einer
Quote, höhere Managerjobs usw. -
dann kneift man.
Wenn man etwas investieren muss,
damit eine Frauenförderung
von Startseite her stattfindet,
dann gibt es Probleme.
Aber das ist auch
bei den Kitaplätzen so.
Schauen Sie sich mal
die Gemeinden an.
Es gibt immer noch viele Gemeinden,
die keine
subventionierten Kitaplätze haben.
Wenn man investieren muss, dann
ist Gleichstellung weit entfernt.
Wenn man auf dem Buckel
der Gleichstellung sparen kann,
siehe Altersvorsorge,
die gescheitert ist,
Frauenrentenalter hoch -
dann ist man plötzlich
für die Gleichstellung.
Das Argument war dort:
"Wir sind ja jetzt gleichgestellt,
dann sollen die Frauen
auch länger arbeiten."
Und da habe ich wirklich ein Problem.
Wir müssen jetzt mal investieren,
sei es in Finanzen
oder in gesetzlichen Grundlagen -
damit wir vorwärtskommen.
Es ist schon einiges passiert,
seit wir darüber sprechen,
und darüber bin ich sehr glücklich.
Denn hätte man nicht begonnen,
darüber zu sprechen,
hätte es nicht
so viele Headhunter gegeben,
die angefangen haben,
Frauen zu suchen für Jobs.
Sondern jetzt passiert etwas,
das finde ich sehr gut.
Herr Brun,
kann Frau Feri Sie überzeugen?
Sie sprechen von investieren.
Es geht nicht ums Investieren,
Sie wollen neue Gesetze schaffen.
Sie sind eine Person, die ihre
persönliche Freiheit hochhält.
Gehen Sie doch mal in ein Land,
in dem es wirklich
staatliche Kontrolle gibt,
in dem Sie keine Freiheiten haben
wie in der Schweiz.
Machen Sie mal
politische Opposition in China
oder in der Türkei.
Warum soll ein Unternehmen
nicht die Freiheit haben ...
Das sind jetzt nicht
ganz vergleichbare Situationen.
... für einen Job,
der ausgeschrieben ist,
eine Frau
oder einen Mann anzustellen.
Warum wollen Sie diese unternehme-
rische Freiheit beschränken?
Offenbar wissen Sie gar,
nicht was das heisst.
Wissen Sie warum,
weil die Wirtschaft ...
(Stefan Müller-Altermatt) Herr Brun
hat mich vorhin auch angegriffen,
wegen der Quote - dabei hatte ich
dazu noch gar nichts gesagt gehabt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bei der Quote bin ich wahrscheinlich
relativ nahe bei Ihnen -
denn Quoten bringen auch
neue Ungerechtigkeiten.
Darum wollen wir das nicht
mit einer Quotenpolizei
oder ähnlich einführen.
Denn Sie sprechen ja
auch von der Umsetzung -
dass man es dann vom Staat her
auch durchsetzen müsste.
Aber wenn Sie dann
wieder kommen und sagen,
das Unternehmen solle
frei entscheiden, was es tut,
dann komme ich
wieder mit meinem Satz:
Wirtschaftsfreiheit -
selbstverständlich,
aber sie steht nicht
über der Gerechtigkeit.
Sicher nicht.
(Yvonne Feri)
Und ich möchte auch noch etwas sagen:
Sie haben auch gesagt:
"Warum denn ..."
Es gibt auch Studien, die sagen,
dass aus gemischten Gremien
bessere Resultate kommen.
Also ist es doch ganz wichtig, dass
sie einfach gemischt unterwegs sind.
Wir haben Gleichstellung erreicht,
wenn wir nicht mehr
darüber sprechen müssen.
Wenn es mal keine Rolle spielt,
wenn es sechs Bundesrätinnen
und ein Bundesrat sind -
oder es wieder kippt.
Es kann ein Fluss sein.
Aber davon
sind wir noch ganz weit entfernt.
Das möchte ich verändern.
Ich möchte wirklich,
dass wir hierherkommen
und hier vielleicht
mal fünf Frauen stehen,
allenfalls mit einer Moderatorin ...
Das hat es übrigens in der "Arena"
auch schon gegeben, muss ich sagen.
Und ich glaube, wir sind im Moment
nicht so schlecht verteilt hier.
Es ist aber sehr selten.
(Christian Wasserfallen)
Vielleicht muss ich als Vertreter ...
* Signalton *
... als Vertreter einer Partei, die
die einzige Parteipräsidentin stellt,
dass wir da auch stolz drauf sind,
dass unser oberstes Mitglied
in diesem Sinne
eine Parteipräsidentin ist.
Aber bei den Quoten muss man sich
auch noch eine andere Frage stellen.
Wenn man sagt,
30 % Frauenquote sei in Ordnung -
kann man denn auch umgekehrt sagen,
70 % Männerquote sei gut?
Alle, die es erfüllt haben,
können es grün abhaken ...
Nein, der Anspruch muss doch sein,
weiterzugehen.
Deshalb finde ich eben eine
staatliche Intervention hier falsch.
Man muss die Teams
zusammensetzen ...
In den Verwaltungsräten
ist es oft der Fall,
dass man nach Aktienkapital
und irgendwelchen Tätigkeiten ...
Das soll frei bleiben.
Aber ich finde es falsch,
eine Männerquote von 70 %
zu fixieren im Gesetz.
Eine angeregte Diskussion -
die offenbar jemanden aufgeregt hat.
Nämlich unseren Herrn Schilling.
Das hat mich
überhaupt nicht aufgeregt,
aber ich bin so weit weg von Ihnen,
da dachte ich,
ich will mich auch
mal wieder zu Wort melden.
* Lachen *
Dafür habe ich ja fantastische
technische Hilfsmittel.
Frau Feri,
Sie sprechen mir aus dem Herzen.
Ich glaube, dieses Thema ist
von der Wirtschaft breit erkannt -
durchmischte Teams,
nicht nur Männer und Frauen -
in dieser komplexen Welt heute -,
führen zu besseren
und vielfältigeren Ergebnissen.
Die ganz grosse Frage
ist jetzt aber:
Wenn wir von einer Quote sprechen,
dann sprechen wir ja von der Limi-
tierung, oder von einem Zielwert
ganz oben in den Unternehmen.
Woher wollen wir denn
diese Frauen nehmen?
Deshalb sagte ich,
dass es Strukturen braucht.
Damit die Frauen von unten her
kommen, ins mittlere Kader,
und dann weiter.
Daran muss man arbeiten. Unbedingt.
Das ist eigentlich
eine sehr spannende Frage,
und Sie sind vermutlich genau
der Richtige dafür, Herr Schilling.
Wie bringt man denn diese Frauen
durch diese Kaderstufen hoch?
Wir untersuchen wir jedes Jahr
die Unternehmensleitungen
und deren Verwaltungsräte.
Das wird
im Schilling-Report publiziert.
Das muss man vielleicht erläutern,
das ist eine Art Monitoring zu
Genderfragen in den Führungsetagen.
Und zur generellen
Zusammensetzung -
woher kommen
die obersten Führungskräfte,
welchen Bildungshintergrund
haben sie,
machen sie die Ochsentour
durch das eigene Unternehmen
oder kommen sie von aussen,
geht es von aussen schneller usw.
Und damit verbunden kann man sagen,
dass Frauen heute früher
in die oberste Etage kommen -
sie bleiben aber weniger lange.
Warum?
Das ist hoch spannend.
Weil Frauen in der Regel ...
Vielen zukunftsorientierte
Unternehmen heute
tun wahnsinnig viel,
um junge Frauen zu fördern.
Wir haben heute 50 % Absolventinnen
an den Universitäten.
Als Frau Kopp studiert hat,
war das noch nicht so.
Aber wieso gehen sie dann
so schnell wieder?
Das ist jetzt eben
etwas Interessantes.
Die Unternehmen
haben mittlerweile diesen Druck,
dass sie Frauen
fördern und entwickeln sollen,
weil sie sonst
keinen Nachwuchs finden.
Reine Männerklubs
ziehen keine Frauen an.
Aber sie bringen sie
noch nicht bis ganz nach oben,
weil die Frau von der DNS her
eher berufen werden möchte,
sie möchte entdeckt werden.
Ein Mann drängt sich vor
und fragt sich schon,
was als Nächstes kommt.
Die Frauen gehen also dann früher,
weil sie nicht so weit hochkommen,
wie sie möchten?
Viele Frauen
kommen von extern an die Spitze.
Stellen Sie sich vor,
wenn Sie in einem Orchester sind,
in dem es acht Trompeter hat
und eine Geigerin eingestellt wird.
Wenn diese Geigerin einmal
etwas Falsches spielt, fällt es auf.
Die Trompeten
spielen im Gleichklang,
das ist plus/minus eine Harmonie.
Ob sich diese Frau
dann wirklich wohlfühlt,
wenn sie immer auffällt ...
Das ist nach wie vor
etwas sehr Kniffliges,
daher ist es für mich
etwas Erzwungenes ...
Moment kurz! Sie sprechen jetzt
über die Schwierigkeiten,
weshalb Frauen
nicht bis nach oben kommen.
Aber gibt es den einen Weg,
wie man sie hochbringen kann?
Das ist ja der spannende Punkt.
Was könnte man verändern?
Der absolut spannende Punkt ist:
Im Moment wäre es erzwungen.
Es geht nicht, heisst das?
Über die nächsten paar Jahre ...
Wir schauen uns sehr genau an,
wie sich das entwickelt,
die ganze Gender Diversity.
Und die Pipeline
ist im Mittelbau hervorragend.
Diese Firmen haben tolle Programme
für diese Frauen,
und die Frauen fühlen sich
gefördert und mit einbezogen.
Es gibt auch Programme,
bei denen man vier oder fünf Jahre
reduziert arbeiten kann,
aber nicht aus dem System fällt.
Das ist auch ganz wichtig.
Denn nach wie vor sind es
die Frauen, die die Kinder kriegen.
* Lachen im Publikum *
Deshalb gibt es Übergangsfristen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Stefan Müller-Altermatt)
Das Problem ist ja,
dass wir bei den Frauen einfach
auch einen kleineren Pool haben,
aus dem wir schöpfen können.
Einfach,
um das mal noch gesagt zu haben.
Es ist auch eine Karriere,
wenn man drei Kinder hat
und sich um sie kümmert.
Aber das ist auch
eine sehr schöne Karriere
im Sinne
eines Lebenswegs für einen Mann.
Aber dadurch wird ihm der Pool
bei den Frauen kleiner.
Damit wir das
einfach nicht vergessen -
es ist aber wirklich auch schön,
wenn sich die Frauen eine Weile lang
um die Kinder kümmern können.
Aber wenn wir den Pool
dann wieder vergrössern wollen,
brauchen wir
eben auch familienexterne Betreuung,
vielleicht auch
einen Vaterschaftsurlaub,
damit der Mann auch auf die Idee
kommt, zu Hause zu helfen.
So kann man den Pool vergrössern
und aus dem Dilemma kommen.
(Yvonne Feri)
Ich hätte noch drei Punkte.
Was spannend ist
an dieser ganzen Diskussion -
wir diskutieren v.a. über
marktwirtschaftliche Unternehmen.
Beim Bund sieht es aber
ein bisschen anders aus,
nämlich besser.
Was macht denn der freie Markt
anders - oder falsch?
Warum schafft es
der freie Markt nicht,
so viele Frauen
in Führungspositionen zu bringen
wie öffentliche Anstalten?
Die öffentlichen Anstalten sind
sicher punktuell besser,
sag ich mal.
Aber es gibt auch Branchen,
die ähnliche Werte haben.
Wenn ich den Schilling-Report lese.
Und man darf auch nicht
alles in einen Topf schmeissen.
Das ist vielleicht der Punkt.
Aber der andere Teil ist auch:
Wie schafft man es, dass die Frauen
eben nicht nur im mittleren Kader,
sondern auch noch die zwei,
drei weiteren Schritte machen?
Das ist eigentlich
die spannende Frage.
Deshalb ist diese Quotendiskussion
bei den börsenkotierten Unternehmen
völlig der falsche Fokus.
Er spricht man von den
ganz grossen Firmen in der Schweiz,
die börsenkotiert sind.
Und man spricht ausschliesslich
vom Verwaltungsrat
und von der Geschäftsleitung
dieser Firmen.
Das ist der absolut falsche Fokus.
Man muss den Übergang
von der mittleren Kaderstufen
ins höhere Kader angehen.
Wie schafft man es, dass mehr Frauen
diesen Sprung machen?
Das ist wieder der gleiche Punkt.
Die Männer drängen sich auf,
sie bewerben sich sinnlos -
sag ich jetzt mal so auf Berndeutsch.
Vielleicht scheitern sie,
vielleicht nicht.
Aber das tut eine Frau nicht.
Sie bewirbt sich nicht
einfach aus dem Blauen heraus.
Dann ist natürlich auch
die Chance entsprechend kleiner,
einen solchen Schritt zu machen.
Haben wir gehört.
(Yvonne Feri) Ich würde gerne noch
ein paar Sachen
zu Herrn Schilling sagen.
Bitte.
Dass es im Moment
nicht möglich ist ...
Es ist auch vorgesehen, dass man
eine längere Übergangsfrist hat,
bis man das erreicht.
Das ist eigentlich wirklich
so vorgesehen in diesen Zielwerten.
Ich denke, es geht hier um zehn
Jahre, bis man das erreichen kann.
Dann ist es tatsächlich so,
dass Frauen eine Veränderung spüren -
nicht, wenn sie alleine
in einem Männergremium sind,
sondern wenn ungefähr
ein Frauenanteil von 30 % herrscht.
Dann beginnt man auch,
miteinander zu kommunizieren.
Das Gremium unterhält sich anders
miteinander, bewegt sich anders,
diskutiert anders.
Das ist eigentlich spannend.
Das hat auch mit dem zu tun, was ich
vorhin schon einmal gesagt habe:
Es müssen mal mehr Frauen sein,
mal mehr Männer,
aber die Mischung ist ganz wichtig.
Und einfach
eine Anekdote zum Orchester.
Es gab mal eine Studie,
in der es um das Vorspielen ging,
um in einem Orchester
einen Platz zu besetzen.
Da wurde festgestellt,
wenn das Vorspielen
hinter einem Vorhang passiert,
werden viel öfter Frauen ausgesucht,
als wenn man sichtbar ist.
Das ist ein spannender Test.
Was passiert,
wenn man z.B. in einem Netzwerk
auf Männer zurückgreifen kann,
und was,
wenn man das Geschlecht nicht kennt?
Wir haben lange
über das Selbstvertrauen diskutiert,
dass Frauen vielleicht ein bisschen
mehr in die Offensive gehen könnten,
sei es beim Lohn,
bei Vorstellungsgesprächen.
Aber, Frau Flückiger,
ist es nicht einfach auch so,
dass unsere Firmen einfach
eine sehr männliche Struktur haben,
männliche Verhaltensweisen, an die
sich eine Frau erst gewöhnen muss?
Ursprünglich war das sicher mal so.
Aber mit den Jahren hat sich das
verändert, mit den Generationen.
Und es wird sich
noch weiter verändern.
Und ich habe auch, dass wir eines
Tages nicht mehr diskutieren müssen,
ob Mann oder Frau, weil es
einfach selbstverständlich ist.
Ich möchte noch etwas sagen, was ich
mir speziell für den heutigen Abend
noch aufgeschrieben habe.
Da sind wir gespannt.
Nämlich die Situation in den KMU.
In den KMU hat man
die grösseren Aufstiegschancen
als beispielsweise
in den grossen Unternehmen,
über die wir vorhin gesprochen haben.
Das darf man nicht vergessen.
Wir haben dort
z.B. in den Verwaltungsräten
einen Frauenanteil von 22 %
und in der Geschäftsleitung 23 %.
Aber das sind doch sicher auch
die persönlichen Kontakte,
die man hat zum eigenen Chef.
Es sind eben auch
kleinere Strukturen.
Und ich glaube, dass da
die Frauen doch eher den Mut haben,
so einzusteigen.
Man kann sicher weiterentwickeln
und dann bei Nestle
oder so in die Teppichetage.
Aber man darf auch nicht vergessen,
dass es
eine riesige Anstrengung ist.
Das wissen die Männer sicher auch,
die dort tätig sind.
Es ist nicht jede Frau
einfach bereit,
sich mit Haut und Haar
für die Karriere zu engagieren,
um in dieser Teppichetage zu sein.
(Yvonne Feri)
Das ist auch nicht jeder Mann.
(Sylvia Flückiger-Bäni)
Ich wehre mich einfach dagegen,
dass man da staatliche Vorgaben
und Gesetze machen muss,
um so weit zu kommen.
Denn ein Unternehmer will ja
sein Unternehmen erfolgreich führen.
Also braucht er zufriedene
Mitarbeitende, Männer und Frauen.
Frauen und Männer
wollen nicht alle Karriere machen.
Aber man weiss ja, dass gemischte
Gremien besser funktionieren.
Wir sind hier auf dem guten Weg
dahin, ohne gesetzliche Vorgaben.
Das entwickelt sich so.
Für mich fragt sich
schon ein bisschen,
ob man nicht die ganzen Strukturen
ein bisschen verändern muss.
Gerade wenn man darüber nachdenkt,
wie man Job und Familie vereinbart.
Wir diskutieren bald
über den Vaterschaftsurlaub -
da ist eine Initiative in petto,
für vier Wochen.
Wäre das
nicht auch eine Möglichkeit,
um den Männern mehr Freiraum
zu geben für die Familie?
Da besteht sicher Handlungsbedarf,
das ist nicht abzustreiten.
Es sind verschiedene Vorstösse
hängig, Ideen sind vorhanden.
Laut gedacht:
Man könnte die 14 Wochen der Frauen
auch flexibilisieren, damit man sich
das im Paar aufteilen kann.
Aber zusätzlich auch noch
ein oder zwei Wochen
Vaterschaftsurlaub finanzieren.
Damit man
niemandem etwas wegnehmen muss.
Auch eine noch immer grosse Baustelle
ist der Fremdbetreuungsabzug.
Der ist in meinen Augen
immer noch zu tief.
Man sollte ihn deutlich erhöhen.
Das ist eine Urforderung der FDP,
der muss endlich erhöht werden.
Denn ein Fremdbetreuungsabzug, wenn
man Kosten hat für Fremdbetreuung,
ist wesentlich besser
als Krippensubventionierung.
Denn diese Subventionierung
bedeutet, dass Ihr Kind,
Herr Grossniklaus,
in eine bestimmte Krippe muss,
weil es nur
diese Infrastruktur gibt.
Ich habe aber kein Kind.
- Wenn Sie eins hätten.
Das kann ja noch kommen.
(Yvonne Feri)
Es gibt auch noch andere Systeme.
(Christian Wasserfallen)
Das andere ist eben,
wenn man einen Steuerabzug
machen kann, kann man dieses Geld,
das man eingesetzt hat,
verwenden wie man will.
Das wäre
die wesentlich bessere Lösung.
Da gibt es
einen ganzen Strauss von Massnahmen,
die wir gerade diskutieren.
Aber einen Punkt, den Sie erwähnt
haben, finde ich sehr spannend.
Den möchte ich
etwas genauer anschauen.
Mutterschaftsurlaub,
Vaterschaftsurlaub -
darüber sprechen wir immer wieder.
Böse Zungen sagen ja, dass das eine
Diskussion aus der Steinzeit sei.
"Elternzeit"
sei das neue Zauberwort.
Wie die Elternzeit funktioniert,
macht Skandinavien vor.
* Blöken *
Schweden, das Land der Elche -
und das Land der Eltern.
Wenn ein schwedisches Kind
auf die Welt kommt,
erhält der Vater
zehn Tage Vaterschaftsurlaub.
Dazu kommen
insgesamt 480 Tage Elternzeit.
Für Vater und Mutter.
90 Tage davon
müssen beide je mind. beziehen,
den grossen Rest, 300 Tage, können
sie frei untereinander aufteilen.
Und zwar bis zum zwölften Geburtstag
des Kindes.
480 Tage Elternzeit,
das ist die Regelung in Schweden.
In der Schweiz haben Frauen
14 Wochen Mutterschaftsurlaub -
und wir diskutieren über bis zu
vier Wochen Vaterschaftsurlaub.
Vier Wochen Vaterschaftsurlaub.
Eine Initiative, die Sie
auch unterstützen, Herr Müller,
von der CVP.
Aber sagen Sie mal,
wie soll man
mit vier Wochen Vaterschaftsurlaub
tatsächlich Familie und Job
besser zusammenbringen können?
Das gelingt nicht mit diesem
Vaterschaftsurlaub allein,
das ist klar.
Übrigens noch eine Präzisierung:
Diese Initiative,
bei der ich Initiant bin,
sagt vier Wochen,
die CVP wollte zwei Wochen ...
Zwei Wochen.
Genau, daran halten wir
auch fest als Partei,
aber ich Initiant sage vier Wochen.
Und das ist alles
immer noch sehr wenig,
wie wir
im Internationalen Vergleich sehen.
Aber jetzt konkret geht es
um die Initiative vier Wochen.
Mit der alleine
schaffen wir Vereinbarkeit nicht,
das ist sonnenklar.
Dazu braucht es
auch die anderen Massnahmen,
die wir vorhin angeschnitten haben.
Aber ein Signal
wäre es eben trotzdem.
Wir haben vorhin
von einer Männerkultur
in den Unternehmen gesprochen.
Wir haben viel mehr noch
eine Präsenzkultur in den Firmen.
Wenn jemand nachmittags um 15 Uhr
sagt, er gehe nach Hause,
weil er mit der Tochter
in den Schwimmkurs gehen will,
dann wäre das in Schweden
vermutlich kein Problem -
in der Schweiz raunt man dann: "Ja
gut, geht er halt in den Kurs ..."
Der Vaterschaftsurlaub
wäre zumindest ein kleiner Anreiz,
er zeigt,
dass Kinder einen Wert haben,
dass man für Kinder
auch mal frei bekommt.
Damit löst sich vielleicht
diese Präsenzkultur ein bisschen.
Von daher wäre es von der Kultur her
ein wichtiger Schritt
in die richtige Richtung.
Also mal irgendwo anfangen.
Und dann schauen, wie es weitergeht?
Vier Wochen sind natürlich
eine lange Zeit, das muss man sehen.
In einem kleinen Unternehmen,
wenn Sie da jemanden haben,
der einen Monat zu Hause bleibt -
dann müssen ja die anderen
die Arbeit machen,
denn für einen Monat kann man nicht
einfach wieder
einen neuen Mitarbeiter einstellen.
Ich denke eher,
dass man so flexibel sein muss ...
Wie ich die Unternehmen keine,
ich bin ja in vielen Verbänden tätig,
da kann man
mit dem Arbeitgeber sprechen.
Auch in unserem kleinen Unternehmen,
wenn jemand kommt, und sagt,
dass er um 15 Uhr
mit dem Kind zum Zahnarzt muss,
dann ist das kein Problem.
Wie gesagt, wir wollen ja,
dass die Mitarbeiter zufrieden sind.
Man darf aber nicht vergessen,
dass ein Unternehmer mit seinem
Unternehmen Geld verdienen muss.
Die Leute müssen da sein,
um die Leistung zu erbringen.
Aber wie ist es denn
beim Vaterschaftsurlaub?
Sagen Sie Ihren Vätern
in der Unternehmung auch,
sie könnten ein bisschen länger
Vaterschaftsurlaub machen?
Vier Wochen geht gar nicht.
Was kriegen sie bei Ihnen
konkret im Unternehmen dann?
Man kann z.B. auch Ferien ansparen,
man kann unbezahlte Ferien nehmen.
Wir hatten schon lange
niemanden mehr, der Nachwuchs hatte.
Einen Tag müssen Sie geben.
- Ja.
Geben Sie auch mehr?
- Ohne Weiteres.
Das kann man verhandeln.
(Stefan Müller-Altermatt) Unbezahlt?
Sie sagen, das könne man verhandeln.
Und es gibt tatsächlich
viele Unternehmen in der Schweiz,
die nicht nur
mit sich verhandeln lassen,
sondern die auch proaktiv
einen solchen Vaterschaftsurlaub
für ihre Väter anbieten.
Vaterschaftsurlaub,
mehrere grosse Schweizer Unternehmen
machen bereits vor.
Bei der Grossbank UBS gibt es zwei
Wochen bezahlten Vaterschaftsurlaub.
Und bei Migros und Coop
darf der frischgebackene Vater drei
Wochen bei seiner Familie bleiben.
Beim Versicherungskonzern Axa
gibt es sogar vier Wochen
bezahlten Vaterschaftsurlaub.
Unternehmen in der Schweiz zeigen:
Vaterschaftsurlaub
geht auch freiwillig.
So schlecht ist der freie Markt
gar nicht unterwegs, Herr Müller.
Das ist aber genau
ein Argument für Frau Flückiger,
weshalb sie sofort
die Initiative unterstützen sollte.
Die grossen Firmen können es
bezahlen diese vier Wochen,
die KMU können es nicht,
sie sind darauf angewiesen,
dass man es von staatlicher Seite
her unterstützt.
Sie müssten als KMU-Vertreterin
sofort den Vaterschaftsurlaub
unterstützen.
Ich gebe Ihnen noch ein Zückerchen:
Sie können das auch.
Denn das Flexible, das Sie verlangen,
ist in der Initiative sogar drin.
Man muss diese vier Wochen
nicht am Stück beziehen,
man kann z.B.
auch zwei Wochen nehmen,
und das Pensum
für ein Jahr auf 80 % reduzieren.
Das Unternehmen
ist dann vermutlich absolut zufrieden
und der Vater
hat mehr Zeit für sein Kind.
Sie können also problemlos ...
Mit Ihrem Hintergrund
sollten Sie sofort
diese Initiative unterstützen.
Wenn Sie sagen,
dass vier Wochen wahnsinnig viel sei,
dann frage ich mich einfach,
wie Sie in Ihren Betrieben sonst
mit Abwesenheiten umgehen.
Denn es gibt ja auch sonst Ferien,
es gibt Militärdienst,
den man alle zwei Jahre macht,
nicht nur 1,7-mal.
Sie machen natürlich Werbung
für Ihre Initiative,
das kann ich gut verstehen.
Aber wenn wir jetzt das Modell aus
Schweden etwas genauer anschauen,
mit dieser Elternzeit -
das ist doch etwas Innovatives.
Herr Wasserfallen
hat es vorhin gesagt,
dass ein Vater und eine Frau
jeweils Urlaub nehmen können,
und dass man es innerhalb
der Familie flexibel aufteilen kann.
Wäre nicht das der Weg der Zukunft?
Aber tun Sie jetzt nicht so,
als ginge Herr Wasserfallen
mehr in Richtung Schweden als ich.
Nein, ich frage Sie.
Natürlich,
wenn man es ausdehnen könnte,
könnte man auch flexibilisieren.
Aber wir haben 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub.
Der ist sakrosankt,
der wird nicht angegriffen.
Wir sind übrigens auch inter-
nationalen Abkommen beigetreten,
die sagen, dass es 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub geben muss.
Flexibel ja, aber dann ...
Dann muss aufgestockt werden.
Der Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen
wird sicher nicht angegriffen.
(Christian Wasserfallen)
In einem heutigen modernen System
muss es doch aber möglich sein,
das eine Mutter sagen kann,
sie wolle von diesen 14 Wochen
nicht alle beziehen -
und dann verfallen diese Wochen,
anstatt dass die Mutter diese Wochen
dem Vater des Kindes abtreten kann.
Das sehe ich
eigentlich gar nicht als Problem.
Aber das soll
die Mutter eben bestimmen.
Das ist lösbar.
Aber wenn man einfach sagt: "Das ist
starr, und wenn man es nicht nutzt,
verfällt es",
das wäre sehr unflexibel.
(Stefan Müller-Altermatt)
Reden Sie nicht so,
als wären 14 Wochen nach einer
Geburt eine extrem lange Zeitspanne.
(Christian Wasserfallen)
Es gibt diese Fälle.
Man muss einfach zusehen,
dass man flexibel bleibt.
(Yvonne Feri) Dann muss man
auch wirklich anschauen,
weshalb es
diesen Mutterschaftsurlaub gibt.
Apropos starr - wir haben ja
auch noch eine Teilzeitarbeit,
über die wir sprechen sollten.
Ist diese nicht auch zu starr
von den Unternehmen geregelt?
Müsste man nicht sagen,
man biete mehr Teilzeit an?
Es gibt immer mehr Leute,
die Teilzeit arbeiten möchten.
Also macht man das auch möglich.
Oder?
(Yvonne Feri) Ich möchte
auch noch zwei oder drei Worte
zum Vaterschaftsurlaub sagen.
Und dann mache ich
die Verbindung zur Teilzeitarbeit.
Erstens mal störe ich mich
am Wort "Urlaub".
Diese Vaterschaftszeit -
ich nennen sie Zeit -
wird gefüllt mit Arbeit, mit
Betreuung der Kinder, im besten Fall.
Und nicht einfach
mit zu Hause sitzen,
die Füsse auf den Tisch legen
und dem Kind sagen,
es soll für sich alleine spielen.
Es soll
eine aktive Beziehungspflege sein -
dafür ist es vorgesehen.
Und es hilft auch,
damit die Frauen schneller wieder
ins Erwerbsleben einsteigen können
mit Teilzeit.
Das würde eigentlich
Sie beide sehr unterstützen -
dann kann der Vater einen Teil
der Kinderbetreuung übernehmen
und die Kita
kann ein bisschen umgangen werden.
Zumindest für einen Teil der Zeit.
Ich sage nicht,
dass das das ist, was ich will,
aber es müsste eigentlich
das Argument sein,
die Initiative zu unterstützen.
Dann sagt die Eidgenössische
Kommission für Frauenfragen ...
Wir müssen leider
langsam zum Schluss kommen.
Bitte noch kurz eine Replik:
(Christian Wasserfallen)
Teilzeitarbeit -
in meinem Bekanntenkreis
kenne ich Leute,
die heute schon 60-60 arbeiten.
Dann hat man quasi einen Tag,
an dem das Kind in der Kita ist.
Da gibt es 100 verschiedene Modelle,
aber ich möchte die nicht
durch den Staat vorschreiben,
sondern sie ermöglichen.
(Yvonne Feri) Das ist ja nur
für eine gewisse Zeit
in dieser Elternzeit
oder Vaterschaftszeit,
in der der Staat mithilft.
(Christian Wasserfallen)
Nein, es geht eben nicht
nur gerade am Anfang.
Deshalb ist eben auch
der Fremdbetreuungsabzug so wichtig.
Der ist dann nämlich
so lange gültig,
wie das Kind fremd betreut wird.
Das ist das Entscheidende.
Mit diesem Detail
schliessen wir diese Diskussion.
Es war
eine sehr angeregte Diskussion -
auch nach Jahrzehnten noch.
Es macht Spass, so zu diskutieren.
Zum Schluss heute
habe ich keine Frage mitgebracht -
sondern vier Jobs,
die ich zu vergeben habe an Sie.
Schauen Sie sich das mal an:
Ich habe mir überlegt,
es sind Olympische Spiele,
gründen wir also heute Abend
eine neue olympische Disziplin -
nämlich den gemischten Viererbob,
mit Männern und Frauen drin.
Das wäre übrigens möglich,
wenn man das machen möchte.
Es macht es einfach niemand.
* Lachen im Publikum *
In so einem Bob
braucht es selbstverständlich
einen Steuermann
oder eine Steuerfrau,
eine Bremserin oder einen Bremser
und zwei, die anschieben.
Und jetzt, meine Damen und Herren,
verteilen Sie die Rollen.
Ich möchte heute Abend
mit diesem Bob aus dem Studio fahren
und ans Ziel kommen.
Aber Sie sind verantwortlich
für die Rollenverteilung.
Herr Wasserfallen,
an welchen Hebel wollen Sie?
Ich wäre gerne Anschieber,
denn da sehe ich nicht
das Unheil auf mich zukommen.
* Lachen im Publikum *
Herr Müller.
Ich wäre auch gerne Anschieber,
denn dann hätte ich meinen Job
nach ein paar Sekunden erledigt
und könnte den Rest geniessen.
Wissen Sie, was mir gerade auffällt?
Die Männer in der Runde
halten sich auffällig zurück,
wenn es darum geht,
sich um einen Job zu bewerben.
Damit hätten Sie
jetzt nicht gerechnet!
Habe ich nicht. Frau Flückiger.
Ich natürlich ganz vorne, ganz klar.
Dann sage ich, wo es langgeht.
Steuerfrau - machen Sie Ihr diese
Rolle noch streitig, Frau Feri?
Das würde ich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bremsen ist auch eine
sehr wichtige Aufgabe, nämlich dann,
wenn jemand
über das Ziel hinaus schiessen will.
Sie müssen sich noch einigen.
Ich möchte vorne sein,
ich möchte gerne sehen,
wo ich hinfahre.
(Sylvia Flückiger-Bäni)
Ich weiche keinen Millimeter.
Sie weichen keinen Millimeter?
- Nein.
Ihnen ist beiden bewusst,
mit Ihnen kommen wir nicht ans Ziel
heute Abend.
* Raunen und Applaus im Studio *
Dieser Bob fährt nicht los.
Aber seien wir ehrlich, es war
auch nicht anders zu erwarten
mit solchen
politischen Unterschieden,
die wir heute Abend
diskutiert haben.
Wir sind auf jeden Fall
in der "Arena" hier im Ziel.
Es hat mich gefreut,
haben Sie heute Abend zugeschaut.
Die "Arena",
produziert von Silvia Zwygart.
Im Anschluss folgt Marco Rima.
Er will ja schon seit
ein paar Wochen abnehmen -
heute Abend ist er
in einem Wellnessbad zu Besuch.
Dort kriegt er auch Besuch,
nämlich von Harald Schmidt.
Klingt spannend.
Schauen Sie zu -
ich werde es jedenfalls tun.
Ich wünsche Ihnen einen
schönen Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Madelaine Gasser, Meret Hachen,
Jasmin La Micela, Dana Widmer